auf gut deutsch und sehr unterkomplex
formuliert wir gucken seit jahren weg
und die betonung liegt wirklich auf seit
jahren und damit meine ich nicht mal
jetzt die korona zeit und was bei jedem
cbot und sehr rettungsboot passiert auf
lampedusa auch seit jahren ich meine
nicht mal den moment 2015 sondern noch
davor also in griechenland und in
italien und in malta war die
flüchtlingskrise schon längst angekommen
als deutschland sie noch gar nicht hatte
wo wir immer noch argumentiert haben
das sind die außengrenzen da sollen sich
die anderen drum kümmern das war nicht
unser thema ich darf daran erinnern das
hat ja viel mit dem syrien krieg zu tun
märz 2011 so richtig ausgebrochen 2012
in das an und die italiener haben 2012
im europäischen parlament eine
initiative gestartet mare nostrum
wollten 97 millionen dafür einsammeln
und es haben keine mehrheit dafür
bekommen
2012 bei uns das relativ egal wir haben
argumentiert wir haben keine
außengrenzen und 2015 hat uns dann
sozusagen alt aber auf gut deutsch wir
gucken seit jahren weg und wir
diskutieren seit jahren nicht die frage
wer entscheidet in europa wer
entscheidet darüber
das ist die große frage herr rolle wem
ist da der vorwurf zu machen
ich sehe ich sie stöhnen ja weil ich die
fragen wer ist schuld daran dass man
immer zum einfach ich glaube nicht ein
das sind ganz viele hat das in europa
das ist meine dass man seit jahren in
der pressearbeit ist eine legitime
fragen sich noch stellen kein strittig
bei der antwort nach dem motto einer
schulden dann wenn man den erwischt hat
sich die probleme gelöst das ertrage ich
nicht mehr das ist richtig ich glaube ja
dass kläger darüber nachzudenken also
europa wir haben seit vielen jahren ist
nicht mehr hingekriegt hat war bei
schwierigen fragen uns verständigen und
gemeinsam handeln punkt aber trotzdem
musste europäischen denkens ist futsch
im moment groß sein sollten aber kann
man das so sagen ich wenn man sich mal
mit den zahlen beschäftigt habe mir das
mal angesehen es ist ja nicht so dass da
nichts getan würde also ich finds auch
irgendwie so sehr unter komplex wie sie
es gerade gesagt haben wenn man sagt
irgendwie jetzt ist der böse seehofer
der muss das jetzt mal reden so ist es
doch auch nicht die eu
und da einfach an deutschland engagiert
sich doch bei diesem thema will das mal
angesehen seit 2005 10 haben die
griechen glaube ich 2,6 milliarden eu
gelder dafür bekommen um das thema
vernünftig zu behandeln
wo ist dieses ganze geld gute frage und
das zeigt dass es nicht
einen schuldigen gibt sondern dass
mehrere sich nicht gekümmert haben wir
haben keine gemeinsame sprache gefunden
keine gemeinsame lösung gefunden
teil 1 teil 2 diejenigen geschützt
worden sind haben offensichtlich auch
nicht immer das gemacht was man hätte
machen können nochmals 2,6 milliarden
von euro wo ist dieses in brüssel mehren
sich die stimmen habe ich dieser tage
gelesen die sagen wir haben das gefühl
das ist endlich da angekommen wo es
ankommen sollte das ist mir jetzt auch
zu einfach ja das heißt die griechen am
geld bekommen haben sozusagen
zweckentfremdet und irgendwie also ich
liebe es dass du einfach weil wir
vielleicht mal anfangen sollten in
europa erst mal darüber nachzudenken wie
die krise noch miteinander zusammen
hängen ja wir hatten erst mal eine
bankenkrise zb die wir ja irgendwie das
ist ganz wichtig wenn sie sich noch mal
in erinnerung rufen die gerade
griechenland in der bankenkrise
sozusagen geprellt wurde
austeritätspolitik es war ganz schlimm
damals alles geschenkt und ihn ja nicht
nicht geschenkt wenn ein land sozusagen
sozial zerrüttet ist und obendrein dann
die flüchtlinge kommen haben sie doch
eine andere situation als wenn
deutschland mit einem satten polster
sich eine flüchtlingsfrage an
das müssen wir doch nicht denken und wir
haben im prinzip seit zehn jahren herold
hat das gesagt eine krisendynamik wohl
von der bankenkrise die euro-krise in
der austerität krise in die geflüchteten
krise jetzt in die pandemie gekommen
sind und was er gesagt hat ist doch
richtig jede krise dient immer mehr nur
als vorwand für renationalisierung weil
wir das was wir früher in der geschichte
gemacht haben nämlich aus jeder krise
mehr europa entstehen zu lassen einfach
nicht mehr können
trotzdem aber okay das ist mir jetzt so
komplex sage mal das ist sehr einfach
wir kriegen jetzt etwas wenn ich noch
aber die meine frage ist noch einfacher
es geht doch um die frage was passiert
mit 2,6 milliarden warum sind wir nicht
in der lage noch mal für 12 13 14 15
tausend menschen dann so zu sorgen dass
sie vernünftig und es braucht nicht um
die das ist doch kein hexen aber es geht
doch nicht um 13.000 das geht doch darum
dass die griechen ungefähr 800.000 leute
in den letzten zehn jahren genommen
haben zum vergleich während in
deutschland 2015 ein bisschen mehr als
eine million genommen 80 millionen
einwohner
die griechen 8 millionen die leute noch
alle da diese nicht nur alle da diese
durch zum teil durchgereicht worden aber
ich möchte trotzdem noch mal gucken sich
die bilder anja hätten wir das in passau
vor den türen passaus erduldet über
jahre das auf den diesen griechischen
inseln wie viele wahrscheinlich vom
urlaub kennen die wirklich seit jahren
bevölkert sind von diesen
flüchtlingslagern des
doch hier nicht passiert das heißt
natürlich ist durchgereicht worden
aber sie müssen auch angucken wie
kleines griechenland welche
handlungsfähigkeit hat ich will das
nicht wegdiskutieren dass dein
griechenland fehler unterlaufen sind
sein fehler natürlich fehle aber der
trailer ist es ist es ist es kein fehler
und auch kein menschliches versagen da
reden wir dann von wovon von
unterschlagung wovon reden will dann
muss es muss doch mal
es muss doch möglich sein zu sagen pass
auf da gibt es 2,6 milliarden
steuerzahler geld und wir sorgen dafür
und kontrollieren dass auch dass damit
etwas vernünftiger sein denn wirklich
kontrollieren würden
dann hätten wir längst die möglichkeiten
habe genau darum geht es um die
europäische souveränität schicken wir da
unsere soldaten hinschicken wir da
unsere beamten hin die mit dem
asylverfahren sie's mir sie bilden genau
das sagt funkel immer das sind immer
genau die probleme wo es darum geht
welcher beamtenapparat macht das
eigentlich vor ort welche beamten hilfe
gibt es eigentlich ist es besser
geworden er wird sich aus denn was ist
ihre idee die idee der arbeitnehmer seit
langem daran dass wir frontex haben das
ist ja zb diese flüchtlings geschichte
aber ich würde gerne sagen wenn der
frontex machen
wir wollen ja nicht dass wir in
wundert's also sozusagen die die die
beamten die polizei die dann werde die
idee draußen könnte ich natürlich nicht
konstruktiv nachdenken weil es geht ja
nicht nur über abschottung sondern
natürlich muss wir kontrollieren wer
hier reinkommt und wem die asylverfahren
gewähren aber legale fluchtwege das
angebot legaler fluchtwege ewig
diskutiert nie zur abschluss geführt das
heißt es bleibt dabei 2,6 milliarden hin
oder her wir haben die griechen mit
einer großen wiese alleingelassen in
ganz schwierigen problemfeldern übrigens
lampedusa usw
die italiener auch und die frage ist
warum es wir als europäer nicht
hinschicken eben den beamtenapparat den
europäischen beamtenapparat vor ort zu
organisieren anders zu organisieren
die asylverfahren die fingerprinting
alles was da gemacht werden muss nochmal
auf die griechischen inseln wo schicken
wir die leute hinter die frage haben wir
können uns ja jetzt seit zehn tagen
nicht darüber einigen wo wir diese
13.000 leute aufnehmen wir diskutieren
sie haben heute uns darauf geeinigt 1553
million aufzunehmen zuzüglich noch der
150 kinder von denen seehofer schon am
letzten freitag gesprochen hat
haben vor allem das ist eine zahl die
uns irgendwie wie soll man sagen
besonders stolz machen 1553 menschen
aber wir haben ein problem das wir das
sagte ich es ja nicht mal darauf einigen
können wir eigentlich entscheidet ja wir
haben eine eu die vermeintlich von
nationalstaaten bestimmt wird wir haben
aber viele deutsche städte wie zum
beispiel ganz konkrete angebote gemacht
haben wir haben einen berliner
innensenator der gesagt hat er kann mehr
aufnehmen das heißt die frage ist auch
unter anderem warum es nicht
funktionieren kann das wenn städte sich
anbieten über uns nicht nur deutsche
städte auch andere stelle finnische
luxemburgische warum dann die leute
nicht da hingehen können und warum der
europäische rat vorher noch eine
nationale entscheidung mit den
ratsmitgliedern warum sagt dann sagt
dann sebastian kurz der österreichische
kanzler wir werden dem deutschen weg
nicht folgen
das heißt das heißt rigoros wir machen
das nicht und auch in der deutschen
politik ist es mittlerweile schwer
umstritten
also da sagt die kanzlerin kraft ihrer
autorität wir sollten da helfen
pragmatisch unkompliziert und dann sagt
ihre eigene fraktion stoppball mir nicht
die spd
die erst sagt ja dann ruhe zahlen im
vierstelligen bereich von saskia esken
eingefordert jetzt wieder zurückgerudert
und sagen war gar nicht so gemeint
eigentlich wollen wir das alles eher
klein halten was sie da gerade
ich komme gerade aus österreich und
hatte auch die gelegenheit am freitag
den außenminister in einer anderen
diskussion zu erleben und das was sie
beschreiben von kanzler kurz ist genau
die ansage zu sagen man möchte den pool
faktor den sogenannten pool faktoren
pulver das heißt die angst wir holen die
leute mehrmals reinholen und warum so
vorderleute mehr da und ist diese angst
berechtigt
damit möchte er wenn er sagt den
deutschen weg gehen wir nicht das heißt
für herrn kurz ist es so dass jetzt
erfolgreich eben diese eindämmung
gemacht wurde das heißt man hat den puls
faktor man hat ja im grunde wir schon
wir schauen jetzt immer auf diese bilder
aber sozusagen das skandal ihren de der
bilder ist ja sozusagen das system
können sich die flüchtlinge nicht mehr
tragen auf die lager zu kaufen gibt sind
es sind diese bilder erol sind diese
bilder diese hässlichen bilder sind die
politisch so gewollt weil das ist doch
die frage die hinter der frage steht wo
sind die 2,6 milliarden geblieben
war für 2,6 milliarden kann man da was
anständiges machen
ja wenn man das nicht mehr her wenn man
solche bilder wurde das stimmt eindeutig
also natürlich haben die griechen nicht
dass damit gemacht was gemacht werden
sollte es unstrittig die europäer haben
sich allerdings auch nicht wollen sie
das ist gar nicht dass damit was
gescheites und das ist dass sie kann man
also ich finde das eine starke vermutung
dass einfach zu unterstellen ich weiß es
nicht ich kann echt sucht dann frage er
ist auf jeden fall haben die griechen
da gibt es ja auch regierungswechsel in
den letzten jahren durchaus
unterschiedlichkeiten wenn man mit dem
thema umgeht der anfang ist glaube ich
richtig beschrieben wir haben alle viel
zu lange weggeduckt ist nicht ernst
genommen dann haben dass einige ernst
genommen ich meine deutsche kanzlerin
2015 dann habs 90 gekümmert was war denn
da los
das ist ganz egal diese von der ausfall
der afg und es gibt ja aber es gibt doch
nur eine lösung finde ich also
keinesfalls vernünftigen weg wenn man
den wenn man wirklich sagt so ein
problem kriegt kein staat alleine gelöst
weder die griechen allein noch wenn wir
aus deutschland jetzt ein paar tausend
polen
das löst das problem nicht sondern die
europäer müssen sich darauf verständigt
wie sie bis systematisch gelöst wird das
eine ist dafür sorgen dass menschen da
wo sie sind in solchen lagern ordentlich
leben können übrigens das türkische
beispiel ist vielleicht besser
das ist auch viel europäisches geld
reinkommt und das ist kontrolliert
worden der war übrigens brüssel immer
dabei ich kann mich daran erinnern ja
der kommissar vor immerhin und
kontrollierte und dir deren lager die
können sich sehen lassen
im vergleich möchte da auch nicht wohnen
ja ist klar lager ist nie was schön ist
aber im vergleich zu dem was ich da
jetzt sehe ist das ein unterschied also
es geht
die libanesischen auch ja lieber norbert
eine million leute aufgenommen auf 4
millionen bevölkerung ja und das ist ja
das problem was nur über reden wir
wir reden jetzt über moriya und ganz
konkret um dieses problem aber wir reden
seit jahren über jedes schiff von swatch
das ankommt wo wir uns über 40 leute
nicht einigen können ja und die
eigentliche frage dahinter steht ist wo
wollen wir hin mit europa aber noch sind
das ist sehen sie es mir bitte nach aber
das ist auch ein bisschen einfachen
einfach das nur so so unterzubringen zu
sagen wir können sich auf 40 leute
einige das geht doch nicht um die 40
leuten etwas ganz anderes es gehe um die
frage an welcher stelle sind
gesellschaften möglicherweise auch
überfordert
mit den vielen die da plötzlich neu dazu
kommen darum geht's ich bin gerne bereit
diese überforderung argument zumindest
diesmal darauf zu gucken ja aber dann
ist trotzdem zu unterscheiden zwischen
einer gefühlten überforderung und einer
realen real sind wir nicht überfordert
ja wir generieren natürlich eine
gefühlte überforderung aber eine reale
überforderung ist bei 13.000 menschen
nicht gegeben das sind 500 personen pro
land pro nochmal jetzt um diese 13 tagen
aber es geht um die symbolik da es geht
um die frage was löst das möglicherweise
aus sie haben es eben angesprochen
natürlich ist die zurückhaltung der
politik sehr wahrscheinlich damit ein
grund war dass eben die afg die fpö
marine le pen wer auch immer im
hintergrund steht und dass man sich
nicht mehr traut diese politik sozusagen
offensiv zu machen jetzt ist die einzige
frage und die wollen wir ja diskutieren
1 gleich hier welche werte möchte europa
verteidigen schämen wir uns so dass
schämen wir uns nicht wo möchten wir hin
und diese frage zu beantworten wie halte
ich für die zentrale ich darf ihnen
einsatz mit geben denn mir geschenkt
wurde von einer serbischen
menschenrechtsaktivisten die hat mir vor
zwei jahren mal gesagt treffen des
campus hubland veneto an zu dem die
flüchtlinge kommen um zu fragen wer wir
sind und wir müssen ihnen antworten und
die frage die wir machen ist wer bist du
denn ja wir glauben wir denn wer wir
sind dass wir leute so behandeln und auf
der anderen seite eine sonntagsrede nach
der anderen halten das europa der beste
tollste auckland ist der die
menschenrechte erfahre dass ich erstmal
froh weil sie sagen man muss ich jetzt
mal ein bisschen damit beschäftigen auch
mit gefühlte überforderung
was ist denn die lösung dafür in einer
perfekten welt für sie was würde das
bedeuten europa hält alle grenzen offen
nein habe ich nicht vor 23 jahren habe
ich ein stück von ihm gelesen fand ich
sehr interessant mit einem kollegen habe
ich einen vorschlag gemacht wo sie
sagten europa hat viel platz
wir sollten ernsthaft darüber nachdenken
neue städte zu bauen neu aleppo neu
damaskus neu kabul und so weiter
irgendwo in europa und dann packen wir
die leute dahin dann haben wir ihre
eigenen städte ist das ernst gemeint
städte sind besser als lager ja ich
wollte nur mal darauf hinweisen dass wir
uns eines meiner besten stücke ist
übrigens auch super gelaufen ja aber ich
wollte nur darauf hinweisen dass das die
art und weise ist wie das heutige
amerika entstanden ist ja gucken und
auch noch mal nach amerika was sehen sie
denn dann
hannover/hamburg waren sich schon mein
november in hamburg ist oma der ostküste
in amerika das heißt die ganzen
auswanderer die wir im 19 jahrhundert
nach amerika geschickt haben haben da
ihre städte gegründet die italienischen
diese ja heute ist es anders ich wollte
ja nur mit diesem artikel war weil er in
mattsee wissen gerade über die indigene
bevölkerung über den häuptlingen
gesprochen hat den magath trifft fragen
sie den war wieder das finde ich wollte
nur darauf hinweisen dass auch bei uns
diese ganzen stadt neumünster also
sozusagen neumünster neben münster neu
sowieso neben dem alten stadtnamen das
waren dann die hugenotten oder wer auch
immer jedenfalls ist das ein typisches
sozusagen im geschichtliches motto das
wenn leute gewandert sind was sie immer
getan haben sie dass die dann neue
städte grund jetzt müssen wir sie müssen
diesen artikel nicht ernst nähme ich
wollte damit oder nicht unglaublich aber
warum gehen sie müssen in der liga alles
ernst was meine gäste schreiben sie
müssen sie sich ja keine satire sie
haben aber versuchen die
europa-politikerin bulligen es geht
darum dass man sozusagen gedanken
generiert die man nicht eins zu eins
umsetzen muss ich wollte nur darauf
verweisen dass das element das wir
städte das auswanderer immer neue städte
gründen dass das ein motto der
geschichte ist das ist alles dass wir
das jetzt nicht eins zu eins umsetzen
und hier neue kann daran machen oder
damaskus oder so die frage ist trotzdem
jetzt mal die runde gegeben wer das
nicht besser als das wir lager machen ja
und die frage ist immer noch nicht
möchte da gerne darauf zurück was haben
wir für ein selbstbild von europa und
was ist sind diese werte die wir
vermeintlich immer verteidigen in jeder
sonntagsrede sind diese werte nur wir
wollen hier sich aber wohl etwas frage
wo endet das so das erste mal wirklich
die handfeste frage wo endet hier endet
das zum beispiel darin dass wir
tatsächlich das asylrecht ernst nehmen
bei mir ändert dass das illegale
fluchtwege bauen die wir immer noch
nicht haben weil wir die leute immer
noch auf die see stecken bei mir endet
das zum beispiel bei so ideen dass wir
sagen wir machen eine greencard ja wie
die amerikaner sagen 50.000 carlotta wie
jedes jahr kein reiner können sich
bewerben und können eu bürger werden
dass auch weil sie gar amerika sagen
dass auch gerade als leuchtendes
beispiel dafür genannt haben wie super
dass dort läuft das läuft doch da schon
lange nicht mehr super genau dass sie
haben überall ihre schwarzen ghettos sie
haben ihre latino ghettos sie haben sie
ist der berühmte melting pot der
funktioniert doch ich schon lange nicht
mehr und ein guter teil des protests
potenzials von kamps
lässt sich genau aus dieser geschichte
das weiß ich aber es läuft doch nicht
guten ergebnis läuft auch nicht gut in
indien und wir spalten da die hindus von
der anderen bevölkerung und so weiter
die frage ist doch nur welches so zu
sagen welche lösungen machen wir dann
ist dann rückführung renationalisierung
und die kontingentierung nach ethnischen
gruppen ist dass ihre idee für die
zukunft also ich weiss ich sage ich sage
ja nicht dass das so borniert ist ich
sage auch nicht dass jeder nach europa
kommen soll
ich stelle nur die frage wer glauben wir
wer wir sind was glauben wir was wollt
was wir sein wollen ja wie gehen wir
damit konstruktiv um wie helfen wir
afrika gucken wir uns nochmal was die
chinesen in afrika machen aufhören
sobald zwei milliarden menschen hören
sie wir können nicht so weitermachen
dass wir als europäer sozusagen unsere
hähnchenschenkel die wir nicht mehr
essen wollen nach afrika schmeißt und in
weiz und leichter das ist was in
amerikanischen gewässern fischt das was
anderes es ist aber trotzdem wenn wir
schon immer sagen alles ist lieber wir
reden ist gerade über migration geben
wir reden über migration weil wir den
leuten dort das land wegnehmen lepping
wir reden über migration weil wir in die
fische wegnehmen weil wir ihnen unseren
weizen geben und sicheren mangold nicht
mehr anbauen und obendrein gibt es noch
ein paar inszeniert die kriege an denen
wir irgendeine mit verantwortung haben
und überflügelt ursachen wollten wir mal
diskutieren frau merkel hat
dankenswerterweise in afrika besuch
abgestattet
sie wollte das thema in die öffentliche
debatte bringen und es ist sozusagen der
ball wird wieder flach gehalten aber die
frage ist doch glauben wir ernsthaft wir
werden den das 21 jahrhundert ohne den
afrikanischen kontinent überleben und
die frage ist wie gehen wir aktiv mit
diesem kontinent um die wirtschaft unser
prosieben jetzt nicht hier ist unser
problem weil jetzt ja jetzt heißt diese
13.000 menschen kommen innerhalb von
einer woche nach europa das kann nicht
so schwer sein wenn irgendwo ein
erdbeben ist sind wir die ersten die
über als zelte haben und in alter
aufbauen
aber der zweite weg ich bleibe dabei ist
wer wollen wir sein wer glauben wir der
wir sind und glauben wir ernsthaft dass
wir europäer das 21 jahrhundert
überleben
das ist agonie verstehe ich alles aber
es sind jetzt wieder nach das ist
trotzdem eine sehr philosophische frage
aus dem elfenbeinturm und das
argumentiert immer über moral nein ich
bin das ist eine sehr moralische frage
wir wollen wir eigentlich sagen ja und
was sagen die städte die städte die zehn
deutschen städte krefeld köln düsseldorf
berlin die alle auf der liste neben
stoff wer sind die städte
die städte sind die leute in der
regierung waren ja aber was ist mit den
menschen die diesen städten wohnen ja
irgendwie im moment sind das abendlich
sagen dass wir sind kommunalwahlen der
rolle hatte gerade einiger deswegen
machen wir kommunalwahlen um
repräsentanten zu haben für gehörigen
einheiten dh diese stätte der berliner
innensenator war gerade in moria und hat
sich das gerade angeguckt hat gesagt wir
können das so und jetzt ist das
spannungsverhältnis ist wir können nicht
alles und wir können nicht ganz einfach
kauf nehmen ich sitze nicht hier uns
sage das aber so lange wir glauben dass
wir nur mit mauern bauen weiter kommen
wir eben auch nicht weiter weil ich sag
mal ich mit risiko war ja im yoga gibt
es ein spruch wer sich schützen will
muss sich öffnen ja wer sich nämlich
abschließt wird darin verrotten und die
frage ist ob europa diesen weg gehen
will können gehen schon andere staaten
ich würde lieber nicht hin aber in die
und elektrischen bewegung müssen wir
bleiben